---
title: '#3 “鲜活”是我这个月的关键词 | 202601总结'
description: '1月总结：命运齿轮转动的奇妙际遇、黑客松团队协作的突破、以及在 AI 变革时代的焦虑与兴奋。回顾这个充满推背感与“鲜活”能量的承上启下之月。'
publishDate: '2026-02-09T21:48:00Z'
tags: ['BB88']
language: 'Chinese'
draft: false
---

好久不见。

今天是 2 月 9 号，由于种种事件，终于有时间闲下来去写 1 月的总结了。我想好好回顾一下最近这个月发生的事情。

总而言之，1 月份对我来说有着很强的推背感，很多事情像是命运推着我走的，比如下定决心报名了 Web3 实习计划并全勤打卡、参加并完成了人生中第一场黑客松并得奖、突然想把我放了很久没玩的钢琴和萨克斯重新捡起来...等等，在我看来这种推背感不是被裹挟、消极的，而是一种持续的、积极的正向反馈。我觉得 1 月对我来说是一个承上启下的阶段。我感觉以前那个“充满干劲的我”终于回来了。

家里人停止了让我谈恋爱的催促、学校科研方面(放养)也差不多稳定了，我终于可以全心全意地去做我想做的事了。被压抑了这么久之后，我的 1 月有一种史无前例的“爽”，整个人的行动力、精神力也到了顶峰状态。

但有意思的是，命运仍在给我制造各种惊喜，这个月我又经历了很多事情，在学习、生活、交友这些方面，又有了许多新的感悟。

## ⚙️1. 命运的齿轮开始了转动

其实在我刚刚入学研究生的时候，我就一直想着能够在自己就读的学校成立一个链协，这个想法一直在我心里存在了很久。但苦于初来乍到和人际关系网的稀缺，这个想法就默默的搁置在心底了。

但是，直到我报名了实习计划并加入到学员群后，我抱着试试看的心态在群里询问有没有同城的同学，就是在这种情况下，我加到了 @Hades 的联系方式，试探着问他是哪个学校的。当我从聊天框中看到他发出的消息，看到和我是同一学校后，不知道你们谁能懂我当时的感觉，只体会到有一种命运在冥冥之中帮助我的感觉，非常奇妙。

然后我们也约见了线下畅谈。得知他也有一样的想法并同样想在 Web3 领域深耕，我原本那个快要熄灭的小火苗又燃了起来，甚至比之前更有斗志。

原来一个人如果极力想做成一件事，命运真的会在无形之中推你一把。这种事情原来真的真实存在。

我在 25 年底的时候，其实用 AI 给自己算过一次命（我信玄学），大概说的是：

> 今年的核心在于积极向外拓展，充分展现你的才华，并将其转化为财富。

这种潜意识的驱动和现实发生的碰撞带来的奇妙感，是我以前从来没体会到的。

---

## 🤝2. 这一次，我不再想“单打独斗”了

实习计划进行到中期的时候，迎来了给技术同学参加的休闲黑客松活动。虽说是休闲黑客松，但是前半个月我被其他同学们深深的卷到了，所以已经意识到这次并不休闲。由于我是第一次打黑客松，加之我的 coding 水平自认为不是很好，也没有想要做的赛道。经过几次和 Hades 商量后，我们还是硬着头皮参加了。

但很幸运，我们这个 2 人小队从开始、到选择队友组成分工明确的 5 人小队、到赛道选取、再到产品创意，我们赶在 Demo Day 结束前提交了，最后获得了亚军。当然在这期间有太多队友、同学和助教老师们的帮助了，在此不一一列举了。

以前的我总像是个独行侠，不管是钻研技术还是生活，总习惯“单打独斗”，甚至觉得社交是一件带有强烈目的性的任务。但这次经历让我更深的体会到，有些看起来很难解决的东西，其实远没有这么难，对于一个 i 人来说，向外社交也并不是件难以开口的事，这种从“我”到“我们”的转变，让我觉得很有趣。

---

## 🤖3. AI 变革时代，焦虑且兴奋

最近 AI 的发展真的太快了，从 Claude code、Codex 开始，刚刚掌握一些门道，skills 又出来了，就在我刚刚学会使用 skills 的时候，clawbot 又横空而出，这种进化的飞速与我的学习能力拉开的差距越来越大，我开始焦虑我们跟不上他的进步速度。

这次黑客松我几乎没有手动审阅代码，它可以完成我 99% 的工作内容，让我每天工时缩短了数倍。vibe coding 在我不熟悉的领域，同样可以生成完成度很高的 demo。

我对 AI 的定义，逐渐从“辅助工具”，转变成“我的伙伴、老师”，它可以补全我能力的短板，帮我消除陌生领域带来的学习成本。

以 AI 现在进化的速度来说，用不了 2 年就能成为所有领域的专家，到那个时候“个人的技术能力有多强”，这个问题根本已经不重要了，有了 AI 这个第二大脑，“每个人都是专家”。

我开始完全享受 AI 带给我的便利，不仅仅用它去解决工作中的问题，在任何迷茫、焦虑、不知道该怎么做的时候，我都会去找 AI 聊聊，让它给我一些建议。

我确切地感觉到，我们现在正处于一个变革时代的浪潮中。就像马斯克在访谈里所说的那样：

> My prediction is in less than 20 years working will be optional. The advancements in AI and robotics will bring us to the point where working is optional, but then at a certain point AI will actually saturate on anything humans can think of. If you can think of it, you can have it will be the future.

“如果你能想得到，你就能拥有它”，想象力将成为这个时代最核心的生产力。

---

## 📖4. 读完《被讨厌的勇气》：关于自由的终极答案

最近还见缝插针读完了这本书。虽然以前也接触过心理学，但阿德勒的观点还是给了我巨大的冲击。

> -   **自由，就是“被讨厌的勇气”**：不再依赖别人的评价，而是用当下的输出来定义自己。这才是最高级的自由。
> -   **人生的意义是自己赋予的**：世界上并没有什么普遍的意义，你觉得你的生命往哪走，它就往哪走。
> -   **课题分离**：分清什么是别人的事，什么是我的事。这种边界感，真的能瞬间治愈社交内耗。

这个月经历的一系列惊喜和思考，让我更深刻地理解了“共同体感觉”。
不再追求认可，而是去贡献、去接纳。

---

1 月对我来说真的是充实的一月，通过实习计划我交了一些新朋友，提高了 vibe coding 水平，还让我悟到了许多。

这次计划已经结束了，我希望同学们一切顺利～

以上。春节即将到了，提前祝大家新年快乐，过年好。